0	|	"INTRODUCCIÓN Reconociendo la gran diversidad cultural vinculada a la riqueza de las distintas regiones biogeográficas de México, el presente proyecto de norma considera las  tres  dimensiones  de  la  sustentabilidad:  ambiental,  sociocultural  y económica.  La  Norma  se  enfoca  de  forma  prioritaria  a  las  empresas prestadoras  de  servicios  de  turismo  en  áreas  naturales,  rurales  o  zonas indígena en nuestro país. Considerando que las exigencias de los turistas se inclinan hacia un turismo comprometido y participativo respecto a los intereses ambientales y socioculturales, la sustentabilidad se convierte en condición indispensable de éxito en el contexto de competitividad del sector turístico. En ese sentido, el ecoturismo se destaca en la aplicación de los principios de turismo sostenible, contribuyendo  activamente  en  la  conservación  del  patrimonio  natural  y cultural, por lo que es indispensable reconocer, fomentar e incentivar a los prestadores de servicios turísticos que cumplen con criterios óptimos de desempeño ambiental, mediante un certificado que constituya una ventaja competitiva en el mercado turístico, elevando así su imagen ante visitantes nacionales e internacionales, comunidades y organismos públicos y privados. El  amplio  reconocimiento  mundial  de  la  función  de  la  certificación  en  el desempeño sustentable del sector turístico se refleja en las recomendaciones de distintos organismos internacionales, destacando de manera especial las “Recomendaciones a los Gobiernos para el Apoyo y la Creación de Sistemas Nacionales de Certificación de Sostenibilidad en Turismo” de la Organización Mundial del Turismo (OMT), las cuales se consideran cuidadosamente en el desarrollo de la presente proyecto de la norma, bajo el enfoque de que los criterios de certificación deben estar previamente establecidos, cuidando con ello la transparencia del sistema."
1	|	"OBJETIVO Establecer los requisitos y especificaciones de desempeño ambiental en el ecoturismo, así como el procedimiento para obtener la certificación como empresa."
2	|	"CAMPO DE APLICACIÓN Este proyecto de norma es de cumplimiento voluntario y aplica a personas morales o núcleos agrarios, interesados en el desempeño sustentable y buenas prácticas ambientales en el ecoturismo en el territorio nacional."
3	|	"REFERENCIAS Para la correcta aplicación de éste proyecto de norma se deben consultar las siguientes Normas Vigentes: NOM-059-SEMARNAT-2010: Protección ambiental-Especies nativas de México de flora y fauna silvestres- Categorías  de  riesgo  y especificaciones para su inclusión, exclusión o cambio-Lista de especies en  riesgo.  Publicado  en  el  Diario Oficial de la Federación el 30/12/2010. NOM-09-TUR-2002: Que establece los elementos a que deben sujetarse los guías especializados en actividades específicas. Publicado en el Diario Oficial de la  Federación el 26/09/2003. NMX-EC-065-IMNC-2000: Requisitos generales para organismos que operan sistemas de certificación de  productos, cuya  declaratoria  de vigencia se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 18/08/2000."
4	|	"DEFINICIONES Para  efectos  de  este  proyecto  de  norma,  se  consideran  las  siguientes definiciones:"
4.1	|	"Área Natural Protegida: Es la zona del territorio nacional y aquella en la que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, en donde los ambiente originales no han sido significativamente  alterados  por  la  actividad  del  ser  humano  o  que requieren ser preservadas y restauradas y que están sujetas al régimen previsto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente."
4.2	|	"Aprovechamiento extractivo: La utilización de ejemplares, partes o derivados de especies silvestres, mediante colecta, captura o caza."
4.3	|	"Aprovechamiento no extractivo: Las actividades directamente relacionadas con la vida silvestre en su hábitat natural que no impliquen la remoción de ejemplares, partes o derivados, y que de no ser adecuadamente reguladas pudieran causar impactos negativos de forma significativa sobre eventos biológicos, poblaciones o hábitat de las especies silvestres."
4.4	|	"Área de restauración: Espacio donde se realiza un conjunto de actividades tendientes a la recuperación y restablecimiento de las condiciones que propician la evolución y continuidad de los procesos naturales."
4.5	|	"Área total del proyecto: Área que abarca los sitios que utilicen los interesados para la prestación de servicios turísticos, tales como senderismo, instalaciones turísticas, áreas de campamento y demás actividades turístico recreativas y educativas."
4.6	|	"Arquitectura vernácula y de paisaje: Tipo de arquitectura que ha sido proyectada por los habitantes de una región  o  periodo  histórico  determinado,  mediante  el  conocimiento empírico, la experiencia de generaciones previas y la experimentación. Se trata  de  edificación  modesta,  sencilla  y  fundamentalmente  nativa  del medio rural."
4.7	|	"Bitácora: Cuaderno de registro escrito a través del cual se organizan las acciones que se llevan a cabo en cierto trabajo o tarea."
4.8	|	"Capacidad de carga turística: Se concibe como el máximo nivel de uso turístico que permite preservar el estado de equilibrio del entorno natural de un sitio turístico."
4.9	|	"Certificado: Documento que emite una declaración, basada en una decisión tomada después de la revisión de tercera parte y en la cual se ha demostrado que se cumplen los requisitos especificados  relativos a productos, procesos, sistemas o persona."
4.10	|	"CONANP: Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas."
4.11	|	"Corredor biológico o ecológico: Región   a través de la cual las áreas protegidas existentes (parques nacionales, reservas  biológicas)  o  los  remanentes  de  los  ecosistemas originales,  mantienen  su  conectividad,  con  el  fin  de  contrarrestar  la fragmentación de los hábitats, que permiten el flujo de las especies."
4.12	|	"Criterios bioclimáticos: Son formas y elementos constructivos que permiten  la reducción  del consumo de energía, debido al aprovechamiento de energías renovables."
4.13	|	"Diagnóstico: La acción y efecto de recoger y analizar datos para conocer, evaluar y facilitar la toma de decisiones en aspectos de diversa naturaleza."
4.14	|	"Dictamen: Documento que emite la unidad de verificación, debidamente  acreditada por la Entidad de Acreditación y aprobada por la PROFEPA, como resultado de la evaluación de la conformidad del presente proyecto de norma."
4.15	|	"Documento de planeación: Describe  el  proceso  de  acciones  y  lineamientos  a  desarrollar  en  las diferentes etapas del proyecto."
4.16	|	"Ecotecnia: Es un instrumento desarrollado para aprovechar eficientemente los recursos naturales y materiales y permitir la elaboración de productos y servicios,  así  como  el  aprovechamiento  sostenible  de  los  recursos naturales y materiales diversos para la vida diaria."
4.17	|	"Ecoturismo: Aquella modalidad turística ambientalmente responsable consistente en viajar o visitar espacios naturales relativamente sin perturbar, con el fin de  disfrutar,  apreciar  y  estudiar  los  atractivos  naturales  de  dichos espacios; así como cualquier manifestación cultural del presente y del pasado  que  puedan  encontrarse  ahí,  a  través  de  un  proceso  que promueve la  conservación,  tiene bajo  impacto ambiental y  cultural e induce un involucramiento activo y socio-económicamente benéfico de las poblaciones locales."
4.18	|	"Energías alternativas: Son aquellas que pueden continuar existiendo mediante procesos de regeneración, siempre que éstos se realicen a una tasa mayor que la de su consumo. Esto les permite continuar existiendo a pesar de ser aprovechados por la humanidad. También se les denominan “energías renovables” y pueden considerarse a la energía solar, energía eólica, energía   geotérmica,   energía   proveniente   de   fuentes   de   biomasa, pequeños aprovechamientos hidroenergéticos y energía proveniente de los océanos, entre otras."
4.19	|	"Especie en peligro de extinción: Aquella cuyas áreas de distribución o tamaño de sus poblaciones en el territorio nacional han disminuido drásticamente poniendo en riesgo su viabilidad biológica en todo su hábitat natural, debido a factores tales como la destrucción o modificación drástica del hábitat, aprovechamiento no sustentable, enfermedades o depredación, entre otros."
4.20	|	"Evaluación de conformidad: La determinación del grado de cumplimiento con las normas oficiales mexicanas o la conformidad con las normas mexicanas, las normas internacionales u otras especificaciones, prescripciones o características. Comprende, entre otros, los procedimientos de muestreo, prueba, calibración, certificación y verificación."
4.21	|	"Impacto cultural: Es la modificación de la herencia social, tangible o intangible heredada a un grupo social determinado, por la acción de otros seres humanos ajenos al mismo, ocasionada en un tiempo específico, en forma consciente o inconsciente."
4.22	|	"Indicador: Es un dato estadístico o medida de una cierta condición, cambio de calidad  o  cambio  en  el  estado  de  algo  que  está  siendo  evaluado. Proporciona información y describe el estado del fenómeno objeto de estudio, pero con un significado que va más allá de aquel que está directamente asociado con un parámetro individual."
4.23	|	"Instalaciones turísticas: Es aquella infraestructura que permite la prestación, la práctica y el desarrollo de servicios ecoturísticos e incluye el equipo respectivo que permite llevar a cabo las actividades ecoturísticas."
4.24	|	"Interesado: Las personas física, moral o núcleos agrarios prestadores de servicios turísticos de ecoturismo para obtener certificación de sustentabilidad de ecoturismo."
4.25	|	"Interpretación ambiental: Un proceso de comunicación y aprendizaje en el cual una persona transmite ideas y relaciones a partir de un acercamiento directo entre la audiencia y los recursos que se interpretan. Para lograrlo se utilizan diferentes técnicas que ayudan a las personas a entender y apreciar lo que se observa."
4.26	|	"LGEEPA: Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente."
4.27	|	"PET: Materia prima plástica derivada del petróleo, correspondiendo su fórmula a la de un poliéster aromático. Su denominación técnica es Polietilén Tereftalato  o  Politereftalato  de  etileno  cuya  disponibilidad  accesible  a todos los embotelladores, unida a la adecuada comercialización de la materia prima."
4.28	|	"Patrimonio cultural: Todos  aquellos  elementos  y  manifestaciones  tangibles  o  intangibles producidas por la sociedad, resultado de un proceso reproducción de las ideas y del material se constituyen en factores quehistórico en donde la identifican y diferencian al país o región en cuestión."
4.29	|	"Patrimonio natural: El patrimonio natural de un pueblo comprende los monumentos naturales constituidos por formaciones físicas y biológicas o por grupos de esas formaciones que tengan un valor excepcional desde el punto de vista estético o científico. También refiere a aquellas formaciones geológicas y fisiográficas, lugares o zonas naturales estrictamente delimitadas, que tengan un valor excepcional desde el punto de vista de la ciencia, de la conservación o de la belleza natural."
4.30	|	"Persona acreditada: Los organismos de certificación, laboratorios de prueba, laboratorios de calibración y unidades de verificación reconocidos por una entidad de acreditación para la evaluación de la conformidad."
4.31	|	"Prestador de servicios turísticos: La persona física o moral que habitualmente proporcione, intermedie o contrate con el turista los servicios turísticos a los que se refiere al presente proyecto de norma."
4.32	|	"Productos biodegradables: Productos o sustancias que puede descomponerse en elementos químicos naturales por la acción de agentes biológicos, como el sol, el agua, las bacterias,  las  plantas  o  los  animales.  En  consecuencia,  todas  las sustancias  son  biodegradables,  la  diferencia  radica  en  el  tiempo  que tardan los agentes biológicos en descomponerlas en químicos naturales, ya que toda forma parte de la naturaleza."
4.33	|	"PROFEPA: Procuraduría Federal de Protección al Ambiente."
4.34	|	"Programa: Conjunto organizado de actividades a realizar para alcanzar una o varias metas."
4.35	|	"Residuos sólidos urbanos: Son los generados en las casas habitación, que resultan de la eliminación de los materiales que se emplean en las actividades domésticas, de los productos que consumen y de sus envases, embalajes o empaques. Los residuos que provienen de cualquier otra actividad dentro de establecimientos   o   en   la   vía   pública   que   genere   residuos   con características domiciliarias, y los resultantes de la limpieza de las vías y lugares públicos, siempre que no sean considerados por la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos como residuos de otra índole."
4.36	|	"4.36 Residuos peligrosos: Son aquellos que posean alguna de las características de corrosividad, reactividad, explosividad, toxicidad, inflamabilidad, o que contengan agentes infecciosos que les confieran peligrosidad, así como envases, recipientes, embalajes y suelos que hayan sido contaminados cuando se transfieran a otro sitio como se establece en la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos."
4.37	|	"SEMARNAT: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales."
4.38	|	"Sendero: Es un pequeño camino o huella que permite recorrer con facilidad un área determinada. Los senderos cumplen varias funciones, tales como: servir de acceso y paseo para los visitantes, ser un medio para el desarrollo de actividades educativas y servir para los propósitos administrativos del área protegida, en su caso."
4.39	|	"Señalización: Es la parte de la ciencia de la comunicación visual que estudia las relaciones funcionales entre los signos de orientación en el espacio y el comportamiento   de   los   individuos.   Es   de   carácter  autodidáctico, entendiendo éste como un modo de relación entre los individuos y su entorno. Se aplica al servicio de los individuos, a su orientación en un espacio  y  a  un  lugar  determinado,  para  la  mejor  y  la  más  rápida accesibilidad a los servicios requeridos y para una mayor seguridad en los desplazamientos y las acciones."
4.40	|	"Señalética: Es el empleo de signos gráficos para orientar a los personas en un espacio determinado  e  informar  de  los  servicios  que  se  encuentran  a  su disposición.  Ésta  exige  un  lenguaje  universal  entre  los  usuarios  que permita  que  la  información  llegue  sin  errores  e  inmediatamente  al receptor, empleándose en lugares con flujo humano."
4.41	|	"Separación secundaria: Acción de segregar entre sí los residuos sólidos urbanos y de manejo especial que sean inorgánicos y susceptibles de ser valorizados en los términos de la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos."
4.42	|	"Sitios de importancia biológica: Son aquellos espacios con recursos naturales bióticos que por su función ambiental son básicos para el cumplimiento de los ciclos de vida de los organismos vivos. Para efectos del presente proyecto de norma se consideran sitios de importancia biológica –entre otros– los siguientes: humedales  de  importancia  internacional  conforme  a  la  Convención Relativa a los Humedales de Importancia Internacional (Convención sobre los Humedales, Ramsar) áreas de importancia para la Conservación del Hábitat de Aves Acuáticas, Regiones Terrestres Prioritarias, Regiones Marinas Prioritarias, Regiones Hidrológicas Prioritarias, definidas por la CONABIO."
4.43	|	"Sustentabilidad: Concepto  que  se  basa  en  satisfacer  las  necesidades  de  la  actual generación, pero sin que por esto se vean sacrificadas las capacidades futuras de las siguientes generaciones ante sus propias necesidades, es decir, es la búsqueda del equilibrio justo entre estos dos aspectos."
4.44	|	"UMA: Unidades de Manejo para la Conservación de la Vida Silvestre."
4.45	|	"Unidad de verificación: Persona física o moral que realiza actos de verificación mediante la constatación  ocular  o  comprobación  mediante  muestreo,  medición, pruebas de laboratorio o examen de documentos que se realizan para evaluar la conformidad en un momento determinado."
4.46	|	"Zona de aprovechamiento: Zonas que presentan condiciones adecuadas para sostener el desarrollo de actividades productivas y sociales (como el turismo), con el fin de orientar  la  localización  de  éstas  y  el  aprovechamiento  racional  y sustentable de los recursos naturales, de tal manera que se garantice la permanencia de dichas actividades y la preservación del ecosistema."
4.47	|	"Zona de conservación: Zona sujeta a conservación ecológica destinada a preservar los elementos naturales y ecosistemas en buen estado, indispensables para el equilibrio ecológico y el bienestar de la población animal y/o vegetal."
4.48	|	"Zona de uso turístico: Espacios que contienen rasgos paisajístico atractivos para los visitantes y, que por su naturaleza, permiten un uso recreativo compatible con los objetivos del área. En estas zonas se permite el desarrollo de actividades educativas y de investigación, así como la infraestructura de servicios necesarios para el acceso, estadía y disfrute de los visitantes, incluyendo rutas de acceso carrozables, albergues y uso de vehículos motorizados permitidos."
5.	|	REQUISITOS GENERALES
5.1	|	Se deberá contar con un documento de planeación que contenga los siguientes apartados:
5.1.1	|	Diagnóstico ambiental del área geográfica que enmarca el proyecto, en donde se describan los siguientes elementos:
5.1.1.1	|	Ubicación detallada del proyecto y área(s) que involucra.
5.1.1.2 	|	Clima.
5.1.1.3	|	Geología.
5.1.1.4	|	Hidrología,  situación  hídrica  e  identificación  de  las  zonas  de aprovechamiento del recurso agua, así como la identificación de los impactos ambientales generados por el proyecto.
5.1.1.5	|	Flora y fauna endémica, así como la identificación de  los impactos ambientales  generados  por el proyecto.
5.1.1.6	|	Fauna  migratoria,  así  como  la  identificación  de  los  impactos ambientales generados  por el proyecto.
5.1.1.7 	|	Especies que en su caso se encuentren en el área del proyecto, las cuales se encuentren listadas en la NOM-059-SEMARNAT-2010, así como de los impactos ambientales  generados  por el proyecto.
5.1.1.8	|	Identificar si el área o parte del área del proyecto está considerada como sitio de importancia biológica o Área Natural Protegida, de acuerdo con la definición del presente proyecto de norma y, en su caso, descripción de su estado de conservación actual.
5.1.1.9	|	Identificar  si  el  proyecto  se  encuentra  dentro  de  algún  Plan  de Ordenamiento Ecológico en cualquiera de sus modalidades.
5.1.2	|	Diagnóstico socioeconómico del área geográfica que enmarca el proyecto en donde se describan los siguientes elementos:
5.1.2.1	|	Población total, edad y género.
5.1.2.2	|	Índice y grado de marginación de acuerdo con los indicadores del Consejo Nacional de Población.
5.1.2.3 	|	Grupo étnico y población indígena.
5.1.2.4	|	Índice de educación.
5.1.2.5 	|	Actividades económicas y población económicamente activa.
5.1.2.6	|	Patrimonio cultural tangible e intangible.
5.1.2.7	|	Servicios básicos de salud, seguridad pública, acceso a fuentes de energía, red agua, combustibles, etcétera.
5.1.3 	|	A partir de los diagnósticos a que se refieren los numerales anteriores yla  vocación  del  suelo,  establecer  una  planeación  territorial  del  área  del proyecto en donde se delimitan los siguientes aspectos:
5.1.3.1	|	Límites del área total del predio, de las áreas involucradas y medios de acceso.
5.1.3.2  	|	Zonas  de  conservación  designadas,  jerarquizada  con  base  en  la cobertura vegetal nativa.
5.1.3.3 	|	Zona designada para la restauración.
5.1.3.4 	|	Áreas por tipo de aprovechamiento, delimitando la destinada al uso turístico.
5.1.3.5  	|	Ubicación  detallada  de  todas  y  cada  una  de  las  actividades  e instalaciones actuales o las que se plantean desarrollar a un corto, mediano o largo plazo.
5.1.3.6  	|	Descripción  detallada  del  número,  tipo  de  servicios,  capacidad  y características  de  diseño  y  construcción  de  las  instalaciones  con  las  que actualmente se cuentan o las que se plantean desarrollar a un corto, mediano o largo plazo, en su caso.
5.1.3.7 	|	Descripción detallada del número, tipo, capacidad y características de las actividades con las que actualmente se cuentan o las que se plantean desarrollar a un corto, mediano o largo plazo, en su caso.
5.2   	|	A partir de la Planeación contar con las directrices sobre los siguientes aspectos:
5.2.1 	|	De uso de los recursos
5.2.1.1 	|	Las limitaciones de uso o restricciones de aprovechamiento en las zonas de conservación y de restauración.
5.2.1.2   	|	Recursos   naturales   y   culturales   aprovechados   turísticamente, mencionando el tipo de atractivo, su denominación local y temporadas de visita.
5.2.1.3 	|	Las actividades que se desarrollarán y ofertarán a corto, mediano y largo plazo de acuerdo con la vocación natural de los recursos.
5.2.1.4 	|	La capacidad de carga turística de instalaciones y/o actividades, según el caso, conforme a la definición establecida en el presente proyecto de norma y su método de cálculo (Apéndice B de referencia).
5.2.1.5 	|	Los ciclos de uso, no extractivo, de los recursos naturales que son utilizados para la realización de las actividades ofrecidas al visitante.
5.2.1.6	|	Acciones de vigilancia para el cuidado de las zonas de conservación y de restauración.
5.2.1.7  	|	El  mecanismo  de  registro  sobre  la  disminución  o  aumento  de poblaciones de flora y fauna silvestre y de cualquier otro cambio que les afecte (Apéndice C de referencia).
5.2.1.8 	|	Mecanismo para la identificación de impactos ambientales generados y las medidas de mitigación que el prestador de servicios se compromete a implementar para prevenir, mitigar o disminuir ese impacto ambiental.
5.2.2 	|	De la demanda turística
5.2.2.1  	|	Segmento  de  mercado  a  atender  describiendo:  edad,  sexo,  nivel socioeconómico, origen, género, nivel de estudio del turista.
5.2.2.2  	|	El  mecanismo  de  registro,  medición,  control  de  visitantes  en instalaciones  y/o  actividades,  según  el  caso,  así  como  la  generación  de estadística del flujo turístico para asegurar que no se rebasa la capacidad de carga que se estableció.
5.2.2.3  	|	Mecanismo para recibir evaluaciones, quejas y comentarios de los clientes;  mantiene  un  registro  de  ellos  y  de  las  acciones  correctivas correspondientes.
5.2.3 	|	De comportamiento y contribución
5.2.3.1 	|	El código de ética de la empresa, reconocido por el personal, en donde se establezcan los principios, valores y responsabilidad de la empresa hacia el medio ambiente, la comunidad y el visitante.
5.2.3.2  	|	Contar   con   un   reglamento   para   orientar   el   comportamiento responsable de los visitantes durante su estancia, mismo que se entrega o expone a la vista del visitante y que contiene al menos lo siguiente:
5.2.3.2.1 	|	Se prohíbe arrojar cualquier tipo de residuos, especificándoles dónde y cómo deben ser depositados.
5.2.3.2.2 	|	Se prohíbe dejar residuos peligrosos por parte del visitante durante su visita y que éstos deben ser devueltos a su lugar de origen, por ellos mismos.
5.2.3.2.3	|	El visitante durante su estancia deberá cumplir con las indicaciones para el uso eficiente del agua dentro del área del proyecto.
5.2.3.2.4 	|	Indicar el comportamiento que debe guardar el visitante durante su estancia y/o en la realización de las actividades para prevenir accidentes y daños al ecosistema.
5.2.3.2.5  	|	Señalar  la  conducta  que  debe  guardar  el  visitante  durante  su estancia para respetar los usos y costumbres locales.
5.2.3.2.6 	|	Realizar los recorridos exclusivamente por los senderos delimitados y en forma ordenada.
5.2.3.2.7   	|	Las  restricciones  de  vestimenta,  aditamentos,  equipo  y  de fragancias cuando se realizan actividades de observación de flora y fauna acuática o terrestre.
5.2.3.2.8  	|	La  restricción  de  uso  de  productos  cosméticos,  repelentes,  de protección solar de lenta degradación, tóxicos y/o nocivos para el ecosistema y sólo utilizar productos biodegradables, en el caso de ecosistemas acuáticos.
5.2.3.2.9 	|	Cumplir con las indicaciones para prevenir la contaminación auditiva y evitar la perturbación de la vida silvestre acuática y terrestre.
5.2.3.2.10	|	Cumplir con las instrucciones del guía sobre la utilización de la luz portátil para evitar la contaminación lumínica.
5.2.3.2.11 	|	Se prohíbe introducir flora y fauna exótica en el área y especificar las restricciones de uso de los recursos naturales y patrimonio cultural dentro del área.
5.2.3.2.12 	|	Se prohíbe alimentar a la fauna acuática o terrestre.
5.2.3.2.13  	|	Se  prohíbe  la  extracción,  excavación,  posesión,  remoción, transporte de flora y fauna, de artefactos o restos humanos paleontológicos, arqueológicos y/o históricos en territorio nacional la zona marítima o terrestre.
5.2.3.2.14 	|	Se prohíbe el encendido de fogata fuera del sitio destinado para ello, especificando cómo y en dónde se realizan, en caso de ofrecerla.
5.2.3.3 	|	Sobre su contribución social, los prestadores de servicios turísticos demuestran llevar a cabo las siguientes acciones:
5.2.3.3.1 	|	Participación activa en al menos dos actividades al año para el mejoramiento social, cultural, ambiental o económico de la comunidad local.
5.2.3.3.2 	|	Participación de la comunidad en la toma de decisiones cuando se haga uso de su patrimonio natural y cultural con fines ecoturísticos, mediante acta de asamblea protocolizada.
5.2.3.3.3  	|	Priorizar  la  utilización  de  insumos  desarrollados,  elaborados  o extraídos de la región con base en un compromiso formal o programa de colaboración con miembros de las comunidades locales para el abastecimiento de insumos, prevaleciendo los productos orgánicos.
5.2.3.3.4 	|	La prestación de los servicios turísticos –incluyendo el de guías– estará  a  cargo  de  personas  residentes  de  la  región,  prioritariamente integrantes de la comunidad local y/o propietarios, observando en la medida de lo posible la equidad de género.
5.2.3.3.5  	|	Se  consideran  al  menos  dos  facilidades  de  accesibilidad  para personas con capacidades diferentes y se le informa de esto al visitante al momento de contacto turista-empresa.
5.2.4 	|	De información y educación
5.2.4.1 	|	Se entrega o expone a la vista del visitante para su orientación, al menos, la siguiente información:
5.2.4.1.1   	|	Aspectos  técnicos  y/o  tradicionales  sobre  las  características biológicas, geológicas, climáticas y culturales del sitio, entre otras.
5.2.4.1.2  	|	Cómo  usar  las  ecotecnias  instaladas  y  recomendaciones  para disminuir el consumo de agua y energía durante su estancia.
5.2.4.1.3 	|	En caso de que el proyecto se encuentre dentro de un Área Natural Protegida, brindar información sobre su categoría, objetivo, características y reglamentación de uso.
5.2.4.1.4  	|	Del compromiso de la empresa de cumplir con los principios y requerimientos del presente proyecto de norma.
5.2.4.1.5 	|	La toma de fotografías o filmación debe realizarse siempre con el consentimiento de las personas y/o permiso de las autoridades competentes, en su caso.
5.2.4.2 	|	Se cuenta con un programa de educación ambiental que considera las siguientes medidas:
5.2.4.2.1 	|	Se realizan acciones de capacitación para el personal al menos una vez al año sobre los temas de: conservación y protección de flora y fauna silvestre, ahorro de energía, agua, reducción, así como de separación de residuos sólidos.
5.2.4.2.2 	|	En el caso de que el proyecto se ubique dentro de un Área Natural Protegida, se notifica a la CONÁREA NATURAL PROTEGIDA sobre las acciones de educación ambiental previo a su implementación.
5.2.4.2.3   	|	Se  realizan  acciones  de  educación  ambiental  dirigidas  a  la comunidad  sobre  temas  de:  conservación  y  protección  de  flora  y  fauna silvestre, ahorro de energía, agua, reducción y separación de residuos sólidos.
5.2.4.2.4 	|	Se realizan acciones para fomentar las buenas prácticas ambientales en el turista sobre conservación, protección de flora y fauna silvestre, ahorro de energía, agua, reducción y separación de residuos sólidos.
5.2.4.3 	|	Se cuenta con un programa de señalización y señalética que considera las siguientes medidas:
5.2.4.3.1 	|	Se cuenta con un sistema de señalización y señalética diseñada para orientar en el espacio y tipos de conducta, así como informar, educar y sensibilizar al visitante, basado en los programas de interpretación y educación ambiental para mejorar la experiencia en el sitio.
5.2.4.3.2  	|	Los  letreros  y/o  señales  son  visibles,  claros  y  construidos  con materiales que no rompen con el entorno ni impactan visual y ambientalmente.
5.2.4.3.3 	|	Se cuenta con bitácora y acciones de mantenimiento del sistema de señalización que garanticen su buen estado y la protección del entorno natural.
5.2.4.3.4 	|	En el caso de que el proyecto se ubique dentro de un Área Natural Protegida  se  notifica  a  la  CONANP  sobre  el  sistema  de  señalización  a desarrollar y sus características previo a su implementación.
5.3 	|	Aplicación de indicadores o descriptores para dar seguimiento y evaluar el cumplimiento  de  lo  establecido  en  la  disposición  4.2.  (Apéndice  D  de referencia).
5.4 	|	Las actividades que se ofrecen por el prestador de servicios cumplen con las disposiciones jurídicas aplicables, entre ellas:
5.4.1 	|	Contar con la autorización de la CONANP para la realización de cualquier actividad,  en caso de que la prestación del servicio turístico se realice en un Área Natural Protegida.
5.4.2 	|	La prestación de los servicios no involucra el aprovechamiento extractivo de flora y fauna silvestre y, en caso de aprovechamiento no extractivo, éste cumple con las disposiciones de la Ley General de Vida Silvestre.
5.4.3	|	Las actividades o servicios ecoturísticos brindados no contravienen al Ordenamiento Ecológico del Territorio en cualquiera de sus modalidades, en caso de existir.
5.4.4	|	En caso de que la prestación de servicios se realice en propiedad de terceros, debe contarse con la autorización por escrito del propietario o el acta de asamblea protocolizada en términos de la normatividad agraria vigente, si el predio es ejidal o comunal.
5.4.5 	|	Contar con la concesión o permiso emitido por la autoridad competente, en caso de existir obras de canalización, interrupción de flujo o desvío de los cuerpos de agua.
6 	|	REQUISITOS PARA INSTALACIONES
6.1 	|	En la ubicación, diseño y construcción de las instalaciones para la prestación de servicios turísticos se consideran los siguientes aspectos:
6.1.1  	|	La  ubicación  y  características  de  las  instalaciones  no  deterioran  el hábitat   e   interrumpen   los   procesos   biológicos   de   especies   silvestres, respetando y fortaleciendo la continuidad de los corredores biológicos.
6.1.2 	|	Se  consideran  en  el  diseño  de  las  instalaciones  elementos  de arquitectura bioclimática, vernácula y de paisaje (Apéndice E de referencia).
6.1.3 	|	Se utilizan técnicas y materiales constructivos regionales de extracción legal en la construcción de las instalaciones.
6.1.4 	|	Se configuran armónicamente con el entorno los miradores y torres para las actividades de observación de ecosistemas y fauna silvestre.
6.1.5  	|	Se  generan  los  mínimos  impactos  en  los  muelles  y  embarcaderos utilizados  para  las  actividades  del  proyecto,  previniendo  los  procesos  de erosión y sedimentación.
6.1.6  	|	En  la  adecuación  y  mantenimiento  de  instalaciones  se  aplican  los principios mencionados en puntos anteriores.
6.2 	|	Se implementa un Plan de Gestión Ambiental que contiene lo siguiente:
6.2.1 	|	Programa de aprovechamiento sustentable y uso eficiente del agua que incluye indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las siguientes medidas:
6.2.1.1 	|	Captación y uso de agua pluvial.
6.2.1.2 	|	Medidas y dispositivos de ahorro de agua.
6.2.1.3 	|	Sistema para el tratamiento de aguas residuales (Apéndice F de referencia).
6.2.1.4 	|	Reuso de aguas tratadas.
6.2.2 	|	Programa de conservación y uso sustentable de la vida silvestre que incluye indicadores, metas, acciones, tiempos y responsables, en donde se consideren las siguientes medidas.
6.2.2.1 	|	En las áreas deterioradas dentro del proyecto se realizan acciones de protección,  control  y/o  restauración  en  coordinación  con  las  autoridades competentes.
6.2.2.2 	|	En el área total del proyecto no se introducen especies exóticas de flora y fauna en vida libre.
6.2.2.3 	|	No existen ejemplares de fauna silvestre en confinamiento a excepción de los que se encuentran en una UMA autorizada.
6.2.2.4 	|	El control de plagas, enfermedades y malezas se realizan bajo un protocolo de manejo integrado.
6.2.2.5  	|	Ante la existencia de especies en el área del proyecto de alguna categoría de riesgo contenida en la NOM-059-SEMARNAT-2010, se llevan a cabo las siguientes medidas de protección:
6.2.2.5.1  	|	El interesado, en coordinación con las autoridades competentes, desarrolla buenas prácticas de manejo de la especie.
6.2.2.5.2 	|	Se colabora con las autoridades en alguna de las actividades de conservación en la época de apareamiento, arribazón y/o anidación de tortugas marinas u otras especies.
6.2.3 	|	Programa de aprovechamiento sustentable y uso eficiente de energía que  incluye  indicadores,  metas,  tiempos  y    responsables,  en  donde  se consideren las siguientes medidas:
6.2.3.1 	|	Se promueve el aprovechamiento sustentable de energías de fuentes no convencionales.
6.2.3.2     	|	Se  promueve  el  uso  eficiente  de  energía  no  convencional  o tradicional.
6.2.3.3  	|	Se  adoptan  medidas  para  el  máximo  aprovechamiento  de  la  luz natural y se promueve el apagado de luces cuando no estén en uso, ya sea comunicado o con dispositivos especiales.
6.2.3.4  	|	Se  aplican  criterios  bioclimáticos  de  orientación,  soleamiento  y protección   solar,   aislamiento   térmico   y   ventilación   cruzada   en   las construcciones.
6.2.3.5 	|	Se utilizan equipos y dispositivos para el uso eficiente de la energía para calefacción y aire acondicionado entre otros.
6.2.3.6  	|	Se  hace  uso  de  colores,  materiales  y  diseño  para  maximizar  el aprovechamiento  del  calor  solar  en  climas  fríos  o  minimizarlos  en  climas tropicales.
6.2.4	|	Programa de manejo integral de residuos sólidos urbanos que incluye indicadores,  metas,  tiempos  y  responsables,  en  donde  se  consideren  las siguientes medidas:
6.2.4.1	|	Se realiza separación secundaria de todos los residuos sólidos urbanos generados   dentro   de   las   instalaciones   turísticas   para   su   posible aprovechamiento de acuerdo con la definición del presente proyecto de norma.
6.2.4.2 	|	Se dispone de botes de almacenamiento temporal con tapa, sin tener contacto con el suelo para evitar la filtración de lixiviados.
6.2.4.3 	|	Los botes no presentan saturación de residuos sólidos urbanos.
6.2.4.4 	|	Los sitios de almacenamiento temporal y botes no están cerca de cuerpos de agua.
6.2.4.5  	|	El  sitio  de  almacenamiento  temporal  debe  contener  botes  de separación secundaria, contar con estructura y tapa para evitar la entrada de fauna nociva.
6.2.4.6 	|	Los desechos orgánicos producidos por la empresa son utilizados como el compostaje y, posteriormente, se aplican en áreas verdes, huertas y/o jardines, alimentación de fauna (gallinas, borregos, etc.).
6.2.4.7 	|	Se realizan acciones de reciclaje y reuso.
6.2.4.8  	|	Empleados  y  turistas  aplican  buenas  prácticas  en  el  manejo  de residuos en el área total del proyecto.
6.2.5 	|	Programa de compra y uso de productos ambientalmente responsables que  incluye  indicadores,  metas,  tiempos  y  responsables,  en  donde  se consideren al menos las siguientes medidas:
6.2.5.1 	|	Se reduce la compra, internación, venta y consumo de materiales y productos empacados individualmente como:  PET, aluminio  y, en general, envases y empaques de lenta degradación.
6.2.5.2  	|	El  prestador  de  servicios  turísticos  y  los  visitantes  no  emplean productos de lenta degradación, persistentes, acumulables, tóxicos y/o nocivos para el ecosistema terrestre o acuático.
6.2.5.3 	|	Se utilizan productos biodegradables en el mantenimiento y limpieza de las instalaciones y se capacita al personal sobre su uso.
6.2.5.4 	|	En caso de que se cuente con productos biodegradables para uso o venta al visitante, se proporciona información sobre sus beneficios, uso y se promueve su consumo.
6.2.5.5 	|	Se lleva una bitácora de los productos que adquiere la empresa.
6.2.5.6 	|	Se tiene una política de preferencia a proveedores certificados o que emplean buenas prácticas ambientales y sociales.
6.2.5.7  	|	En  caso  de  utilizar  leña  para  preparar  alimentos  o  para  ofrecer calefacción a  los visitantes,  se consideran  los siguientes criterios para  su compra y/o uso:
6.2.5.7.1  	|	No se utilizan árboles o arbustos vivos para la obtención de leña.
6.2.5.7.2 	|	La leña a utilizarse proviene de:
6.2.5.7.2.1 	|	Arbolado muerto, derribado por causa de incendios, plagas o enfermedades forestales o fenómenos meteorológicos.
6.2.5.7.2.2	|	Desperdicios de cortas silvícolas (puntas y ramas).
6.2.5.7.2.3  	|	Podas de árboles y arbustos, en donde la poda considere lo siguiente:
6.2.5.7.2.3.1 	|	Para la ejecución de podas de árboles y/o arbustos se emplean herramientas adecuadas y se realizan cortes que favorezcan la reproducción.
6.2.5.7.2.3.2 	|	No se utiliza leña que provenga de podas de árboles o arbustos que sirvan como refugio permanente de fauna silvestre.
6.2.5.7.2.3.3	|	Cuando la leña provenga de poda de especies arbustivas debe considerarse franjas de protección sin alterar al menos dos metros de ancho en las orillas de cuerpos de agua.
6.2.5.7.3 	|	Contar con un área específica y delimitada para realizar fogatas y/o chimeneas y evitar que el fuego pueda propagarse, en caso de ofrecer este servicio.
6.2.5.7.4  	|	Tener  designado  a  una  persona  responsable  del  encendido, supervisión, extinción y mantenimiento de área de fogata y/o chimeneas.
7 	|	REQUISITOS PARA ACTIVIDADES
7.1. 	|	Se cuenta con un Programa de Interpretación Ambiental en donde se incluya:
7.1.1 	|	Estrategias y temas para la interpretación ambiental.
7.1.2 	|	Manual de interpretación ambiental que contenga:
7.1.2.1 	|	La importancia y valor del ecosistema del sitio, sobre los recursos naturales   que   lo   componen,   describiendo   los   elementos   ambientales relevantes.
7.1.2.2  	|	Información  sobre  los  valores,  historia  de  la  comunidad  local, sensibilizándolo sobre la importancia del respeto de los usos y costumbres de los pueblos indígenas.
7.1.2.3 	|	Ruta del recorrido, puntos estratégicos de interpretación, duración, técnicas y métodos de interpretación, buscando sensibilizar al visitante sobre la problemática del medio ambiente y de la importancia de su participación en la conservación.
7.1.3 	|	Se provee información al visitante sobre las características, aspectos ambientales y socioculturales durante los recorridos, conforme a lo establecido en el Manual de Interpretación Ambiental.
7.1.4 	|	La interpretación se lleva a cabo por guías acreditados de conformidad con la NOM-09-TUR-2002.
7.1.5 	|	El desempeño del guía y/o información proporcionada son evaluados a través de un cuestionario de satisfacción.
7.2 	|	Se implementa un programa de senderos que contempla las siguientes medidas:
7.2.1 	|	Las actividades de caminata y senderismo se realizan únicamente en senderos o sistemas de senderos diseñados y/o establecidos para ese fin.
7.2.2 	|	En el caso de que el proyecto se ubique dentro de una Área Natural Protegida se notifica a la CONANP sobre las actividades a desarrollar y sus características, previo a su implementación.
7.2.3	|	Se respeta la capacidad de carga que ha sido definida para los senderos.
7.2.4  	|	Los  senderos  cuentan  con  letreros  y/o  señales  visibles,  claras  y construidas con materiales que no rompen con el entorno; no impactan visual ni ambientalmente.
7.2.5 	|	Se cuenta con una bitácora y acciones de mantenimiento del sendero o sistemas de senderos que garanticen su  buen estado y  la  protección del entorno natural.
7.3    	|	Implementación    del    programa    de    conservación,    manejo    y aprovechamiento sustentable de vida silvestre que considere las siguientes medidas:
7.3.1 	|	No se interrumpen los procesos biológicos de las poblaciones de fauna y flora  silvestre  por  las  actividades  que  se  desarrollan  dentro  del  área  del proyecto.
7.3.2 	|	En caso de existencia de cercas, se consideran espacios para el libre desplazamiento de la fauna silvestre.
7.3.3 	|	No se utilizan ni circulan equipo motorizados terrestres en el área total del proyecto para realizar actividades recreativas, excepto para el transporte de carga, auxilio, vigilancia y pasajeros en las zonas de acceso previamente establecidos.
7.3.4 	|	No existen estructuras rígidas que causen algún impacto negativo al hábitat y al ciclo biológico de las especies.
7.3.5  	|	No  hay  fuentes  de  iluminación  durante  la  época  de  apareamiento, anidación y avivamiento.
7.4 	|	En caso de ofrecer actividades en ecosistemas acuáticos, la operación de embarcaciones  se  lleva  a  cabo  sin  impactar  negativamente  a  la  fauna cumpliendo con lo siguiente:
7.4.1 	|	La aproximación a los ejemplares de vida silvestre se realiza con el motor apagado y sin que haya un cambio de dirección brusca.
7.4.2	|	Las embarcaciones no se aproximan a una distancia menor de 50 m., a las parvadas de aves y/o  mamíferos marinos.
7.4.3 	|	Se utiliza el equipo motorizado acuático de cuatro tiempos y únicamente en canales y rutas previamente establecidas.
7.4.4 	|	El abastecimiento de combustible, mantenimiento y limpieza para los equipos motorizados acuáticos se realiza en un sitio destinado específicamente para ello, y debe hallarse en tierra.
7.4.5  	|	Las embarcaciones presentan buenas condiciones de mantenimiento para evitar impactos ambientales negativos en los ecosistemas acuáticos.
7.4.6 	|	Se utilizan las boyas de ascenso y no se arrojan anclas a los arrecifes.
7.4.7 	|	Se respetan las áreas destinadas al embarco y desembarco.
8 	|	PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD
8.1 	|	Evaluación de la Conformidad
8.1.1 	|	La evaluación de la conformidad del presente proyecto de norma se realiza a petición de parte, por el organismo de certificación acreditado por la Entidad de Acreditación  y aprobado por la SEMARNAT por conducto de la PROFEPA.
8.1.2	|	La Secretaría da a conocer los listados de los organismos de certificación acreditados y aprobados para lo cual los interesados pueden acudir a la misma, a sus delegaciones federales o consultar la página electrónica (www.semarnat.gob.mx).
8.1.3 	|	En caso de que no existan organismos de certificación acreditados y aprobados, la evaluación de la conformidad es realizada por la SEMARNAT, por conducto de la PROFEPA.
8.1.4 	|	"El interesado solicita por escrito, al organismo de certificación acreditado y aprobado de su elección, o a la SEMARNAT la evaluación en las siguientes modalidades: a) Instalaciones o b) Actividades o c) Instalaciones y actividades"
8.1.5 	|	De manera adjunta al escrito de solicitud para la evaluación de la conformidad,  el  interesado  presenta  el  documento  que  integre  toda  la información que se solicita en el presente proyecto de norma, así como su domicilio para oír y recibir notificaciones.
8.1.6 	|	El organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT da respuesta a la solicitud en 15 días naturales.
8.1.7 	|	El organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT programa  las  auditorias  necesarias  para  evaluar  el  cumplimiento  de  las especificaciones en cada una de las modalidades que establecen en el inciso 8.1.4. Una  vez recibido el plan de auditoría  por el interesado   debe ser aceptado, por éste, al menos 3 días hábiles antes de su ejecución.
8.1.8 	|	El organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT, evalúa el cumplimiento del presente proyecto de norma mediante la aplicación de la TABLA 3 del Apéndice A, en donde se establece el puntaje y  criterios de valoración  de  acuerdo  a  las  disposiciones  contenidas  en  las  modalidades citadas en el inciso 8.1.4.
8.1.9 	|	El organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT emite  un  informe  de  acuerdo  con  la  NMX-EC-065-IMNC-2000,  con  los resultados de evaluación de la conformidad del presente proyecto de norma, el cual se entrega al interesado en un plazo no mayor a 15 días naturales a partir del término de la auditoria.
8.2 	|	PARA OBTENER EL CERTIFICADO
8.2.1 	|	En caso de que a petición de parte el interesado solicite la certificación al organismo  de  certificación    acreditado  y  aprobado  o  a  la  SEMARNAT  por conducto de la PROFEPA para tal efecto, se debe cumplir con el siguiente procedimiento:
8.2.1.1 	|	El interesado manifiesta su interés de obtener el certificado a través de un escrito dirigido al organismo de certificación acreditado y aprobado de su elección,  o  la  SEMARNAT  acompañando  el  informe,  indicando  el  nivel  de certificación de interés de acuerdo a la Tabla 1. Puntaje mínimo para obtener el certificado del Apéndice A.
8.2.1.2 	|	El organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT revisa el grado de cumplimiento del presente proyecto de norma derivado del informe presentado, a fin de valorar el porcentaje alcanzado para obtener el certificado en el nivel correspondiente. El dictamen por parte del organismo de certificación acreditado y aprobado, debe ser emitido dentro de los siguientes 60 días naturales a partir de la emisión del informe y enviado en los siguientes 3 días hábiles al interesado después de la fecha de dictaminación.
8.2.1.3 	|	La resolución del organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT  debe  ser  fundada  y  en  apego  al  mecanismo  de  evaluación establecido en el presente proyecto de norma.
8.2.1.4 	|	El certificado debe tener la siguiente información:
8.2.1.4.1 	|	Nombre del interesado que promueve la certificación.
8.2.1.4.2 	|	Nombre, ubicación y delimitación de la empresa certificada.
8.2.1.4.3 	|	Nivel obtenido y modalidad de acuerdo al numeral  8.1.4 y Apéndice A. Tabla 1.
8.2.1.4.4 	|	Vigencia del certificado.
8.2.1.4.5 	|	Logotipo y firma del organismo de certificación.
8.2.1.4.6 	|	Nomenclatura del presente proyecto de norma.
8.3 	|	VIGENCIA Y RATIFICACIÓN
8.3.1 	|	La vigencia del certificado es de cuatro años, y puede ratificarse por periodos iguales.
8.3.2   	|	El organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT realiza visitas de vigilancia para monitorear el cumplimiento de los requisitos que se cubrieron al momento de otorgar la certificación.
8.3.3 	|	Para obtener la ratificación es imprescindible alcanzar un porcentaje de cumplimiento  igual  o  mayor  al  obtenido  en  el  proceso  de  certificación inmediato anterior.
8.3.4 	|	En caso de que el interesado desee obtener un nivel superior en el certificado,  debe  realizar  una  evaluación  completa  de  la  conformidad  del proyecto de norma.
8.3.5  	|	A  solicitud  del  interesado,  de  la  SEMARNAT  o  del  organismo  de certificación acreditado y aprobado, se puede realizar muestreos aleatorios, para verificar el cumplimiento de las especificaciones y requisitos bajo los cuales se otorgó el certificado.
8.3.6  	|	En  caso  de  incumplimiento  deberá  iniciarse  un  procedimiento  de cancelación del certificado.
8.3.7   	|	El organismo de certificación acreditado y aprobado o la SEMARNAT puede  allegarse  de  la  información  necesaria  para  emitir  su  informe  de cancelación y debe notificar por escrito al interesado su resolución.
8.3.8  	|	La  SEMARNAT  debe  comunicar  los  listados  de  los  organismos  de certificación acreditados y aprobados, para lo cual los interesados pueden acudir  a  la  misma,  a  sus  delegaciones  federales  o  consultar  la  página electrónica (www.semarnat.gob.mx).
8.3.9 	|	Aquellas empresas que a la entrada en vigor del presente proyecto de norma estén certificadas conforme a la NMX-AA-133-SCFI-2006,  tienen un periodo  de  dos  años  de  transición  para  cumplir  con  lo  establecido  en  el presente proyecto de norma.
9 	|	"VIGENCIA El presente proyecto de norma una vez que concluya su período de consulta pública, entrará en vigor 60 días naturales después de la publicación de su declaratoria de vigencia en el Diario Oficial de la Federación."
10 	|	BIBLIOGRAFÍA (ver archivo descargable)
APÉNDICE A	|	PUNTUACIÓN Y CRITERIOS DE VALORACIÓN*
TABLA 1	|	PUNTAJE MÍNIMO PARA OBTENER EL CERTIFICADO
GENERALES	|	PUNTAJE MÍNIMO PARA EL PRIMER NIVEL: 40
GENERALES	|	PUNTAJE MÍNIMO PARA EL SEGUNDO NIVEL: 50
INSTALACIONES	|	PUNTAJE MÍNIMO PARA EL PRIMER NIVEL: 70
INSTALACIONES	|	PUNTAJE MÍNIMO PARA EL SEGUNDO NIVEL: 80
ACTIVIDADES	|	PUNTAJE MÍNIMO PARA EL PRIMER NIVEL: 45
ACTIVIDADES	|	PUNTAJE MÍNIMO PARA EL SEGUNDO NIVEL: 55
TABLA 2	|	PUNTUACIÓN POR CAPÍTULO Y DISPOSICIONES 
CAPÍTULO	|	GENERAL
5.1	|	Planeación - PUNTAJE: 20
5.2	|	Directrices - PUNTAJE 12
5.3	|	Aplicación de indicadores - PUNTAJE: 10
5.4	|	Cumplimiento de la normatividad - PUNTAJE: 8
CAPÍTULO	|	INSTALACIONES
6.1	|	Ubicación - PUNTAJE: 24
6.2	|	Gestión Ambiental - PUNTAJE: 54
CAPÍTULO	|	ACTIVIDADES
7.1	|	Programa de Interpretación - PUNTAJE: 21
7.2	|	Programa de Senderos - PUNTAJE: 11
7.3	|	Programa de conservación - PUNTAJE: 12
7.4	|	Ecosistemas acuáticos - PUNTAJE: 11
TABLA 3. 	|	PUNTAJE Y CRITERIOS DE VALORACIÓN
CAPÍTULO	|	REQUISITOS GENERALES
5.1	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos del  5.1.1  y 5.1.2
5.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento conteniendo los  puntos  del 5.1.1 y 5.1.2
5.1	|	PUNTOS: 20
5.1.1	|	EVIDENCIA: Diagnóstico ambiental del área geográfica que enmarca el proyecto, en donde se describan los siguientes elementos:
5.1.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Documento conteniendo los puntos del 5.1.1.1 al 5.1.1.9
5.1.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Inspección documental
5.1.1	|	PUNTOS: 8
5.1.1.1	|	EVIDENCIA: Ubicación detallada del proyecto y área(s) que involucra.
5.1.1.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.1.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Inspección documental
5.1.1.1	|	PUNTOS:
5.1.1.2	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.1.2	|	PUNTOS:
5.1.1.3	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.1.3	|	PUNTOS: 
5.1.1.4	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.1.4	|	PUNTOS: 
5.1.1.5	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.1.5	|	PUNTOS: 
5.1.1.6	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.1.6	|	PUNTOS:
5.1.1.7	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Listado de especies listadas  en  la NOM-059- SEMARNAT-2010
5.1.1.7	|	PUNTOS:
5.1.1.8	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.8	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.8	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Identificación grafica del área de importancia
5.1.1.8	|	PUNTOS:
5.1.1.9	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado
5.1.1.9	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.1.9	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.1.9	|	PUNTOS:
5.1.2	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos del   5.1.2.1 al 5.1.2.7
5.1.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.1.2	|	PUNTOS: 6
5.1.2.1	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.2.1	|	PUNTOS:
5.1.2.2	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.2.2	|	PUNTOS:
5.1.2.3	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.2.3	|	PUNTOS:
5.1.2.4	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.2.4	|	PUNTOS:
5.1.2.5	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.2.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.2.5	|	PUNTOS:
5.1.2.6	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.2.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.2.6	|	PUNTOS:
5.1.2.7	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo con lo especificado.
5.1.2.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información referente al apartado
5.1.2.7	|	PUNTOS:
5.1.3	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos 5.1.3.1 al 5.1.3.7
5.1.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.1.3	|	PUNTOS: 6
5.1.3.1	|	EVIDENCIA: Plano, croquis
5.1.3.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.3.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Plano donde se observe el polígono de las tierras involucradas dividiendo  por tipo de aprovechamien to en donde se delimite la actividad turística con todas sus instalaciones y actividades, así como tierras de conservación donde se encuentre la mayor abundancia de vegetación, zonas de restauración  y sus caminos de acceso.
5.1.3.1	|	PUNTOS:
5.1.3.2	|	EVIDENCIA: Plano, croquis
5.1.3.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.3.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Plano donde se observe el polígono de las tierras involucradas dividiendo  por tipo de aprovechamien to en donde se delimite la actividad turística con todas sus instalaciones y actividades, así como tierras de conservación donde se encuentre la mayor abundancia de vegetación, zonas de restauración  y sus caminos de acceso.
5.1.3.2	|	PUNTOS:
5.1.3.3	|	EVIDENCIA: Plano, croquis
5.1.3.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.3.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Plano donde se observe el polígono de las tierras involucradas dividiendo  por tipo de aprovechamien to en donde se delimite la actividad turística con todas sus instalaciones y actividades, así como tierras de conservación donde se encuentre la mayor abundancia de vegetación, zonas de restauración  y sus caminos de acceso.
5.1.3.3	|	PUNTOS:
5.1.3.4	|	EVIDENCIA: Plano, croquis
5.1.3.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.3.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Plano donde se observe el polígono de las tierras involucradas dividiendo  por tipo de aprovechamien to en donde se delimite la actividad turística con todas sus instalaciones y actividades, así como tierras de conservación donde se encuentre la mayor abundancia de vegetación, zonas de restauración  y sus caminos de acceso.
5.1.3.4	|	PUNTOS:
5.1.3.5	|	EVIDENCIA: Plano, croquis
5.1.3.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.3.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Plano donde se observe el polígono de las tierras involucradas dividiendo  por tipo de aprovechamien to en donde se delimite la actividad turística con todas sus instalaciones y actividades, así como tierras de conservación donde se encuentre la mayor abundancia de vegetación, zonas de restauración  y sus caminos de acceso.
5.1.3.5	|	PUNTOS:
5.1.3.6	|	EVIDENCIA: Documento donde se describa la especificado.
5.1.3.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.3.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento donde se describa la especificado.
5.1.3.6	|	PUNTOS:
4.1.3.7	|	EVIDENCIA: Documento donde se describa lo relacionado a las actividades.
4.1.3.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
4.1.3.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Descripción de las actividades turísticas  que se  realizan  en la empresa por área donde se desarrolla
4.1.3.7	|	PUNTOS:
5.2	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos 5.2.1 al 5.2.4
5.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2	|	PUNTOS: 12
5.2.1	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos 5.1.1.1 al 5.2.1.8
5.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.1	|	PUNTOS: 3
5.2.1.1	|	EVIDENCIA: Documento donde se establezcan claramente las restricciones en las áreas de conservación y restauración.
5.2.1.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.1.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento donde se establezcan claramente  las restricciones en las áreas de conservación y restauración.
5.2.1.1	|	PUNTOS: 
5.2.1.2	|	EVIDENCIA: Documento donde se liste los recursos naturales y culturales describiendo lo que se solicita.
5.2.1.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.1.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento donde  se  liste los recursos naturales y culturales describiendo lo que se solicita.
5.2.1.2	|	PUNTOS: 
5.1.2.3	|	EVIDENCIA: Documento donde se plantee posibles actividades a  parte  de las  que  se realizan
5.1.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento donde se plantee posibles actividades a parte de las que se realizan
5.1.2.3	|	PUNTOS: 
5.1.2.4	|	EVIDENCIA: Documento en donde se define la capacidad de  carga  y el método de su cálculo
5.1.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento en donde   se define la capacidad de carga y el método de su cálculo
5.1.2.4	|	PUNTOS: 
5.1.2.5	|	EVIDENCIA: Calendario de utilización de senderos, miradores naturales u otros conforme a las épocas del año
5.1.2.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Calendario de utilización de senderos, miradores naturales u otros conforme a las épocas del año
5.1.2.5	|	PUNTOS: 
5.1.2.6	|	EVIDENCIA: Calendario de recorrido, bitácora aplicada e información recabada y anexo fotográfico
5.1.2.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Bitácora aplicada en  al menos el ultimo  mes  y anexo fotográfico.
5.1.2.6	|	PUNTOS: 
5.1.2.7	|	EVIDENCIA: Calendario de recorrido, bitácora aplicada e información recabada y anexo fotográfico
5.1.2.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Bitácora aplicada en  al menos el ultimo  mes  y anexo fotográfico.
5.1.2.7	|	PUNTOS: 
5.1.2.8	|	EVIDENCIA: Registros, de los indicadores de impacto contemplados
5.1.2.8	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.1.2.8	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Al  menos un registro de los indicadores a través  de  los formatos propuestos.
5.1.2.8	|	PUNTOS: 
5.2.2	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos 5.2.2.1 al 5.2.2.3
5.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.2	|	PUNTOS: 2
5.2.2.1	|	EVIDENCIA: Documento que contenga  el perfil del visitante
5.2.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Perfil de turista que recibe la empresa
5.2.2.1	|	PUNTOS: 
5.2.2.2	|	EVIDENCIA: formatos  de registro
5.2.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Registros semanales o mensuales y estadísticas
5.2.2.2	|	PUNTOS: 
5.2.2.3	|	EVIDENCIA: Formato  de quejas y sugerencias, registro, estadísticas y texto descriptivo de las acciones
5.2.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Formato de quejas y sugerencias
5.2.2.3	|	PUNTOS: 
5.2.3	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos 5.2.3.1 al 5.2.3.3
5.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3	|	PUNTOS: 3
5.2.3.1	|	EVIDENCIA: Código de ética
5.2.3.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y valoración del conocimiento de los empleados
5.2.3.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Conocimiento del documento por parte de los empleados
5.2.3.1	|	PUNTOS: 
4.2.3.2	|	EVIDENCIA: Reglamento conteniendo los puntos del 5.2.3.2.1  al 5.2.3.2.14
4.2.3.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
4.2.3.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Reglamento conteniendo los  puntos  del 5.2.3.2.1 al 5.2.3.2.14
4.2.3.2	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.1	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.1	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.2	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.2	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.3	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.3	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.4	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.4	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.5	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.5	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.6	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.6	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.7	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.7	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.8	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.8	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.8	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.8	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.9	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.9	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.9	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.9	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.10	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.10	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.10	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.10	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.11	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.11	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.11	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.11	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.12	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.12	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.12	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.12	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.13	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.13	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.13	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.13	|	PUNTOS: 
5.2.3.2.14	|	EVIDENCIA: 
5.2.3.2.14	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.2.14	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.2.14	|	PUNTOS: 
5.2.3.3	|	EVIDENCIA: Sobre su contribución social, los prestadores de servicios turísticos demuestran llevar a cabo las siguientes acciones:
5.2.3.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.3.3	|	PUNTOS: 
5.2.3.3.1	|	EVIDENCIA: Documento, actas, fichas de depósito, recibo y/o fotografías.
5.2.3.3.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.3.3.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento emitido por alguna autoridad donde se establezca la aportación y estas pueden ser en especie, económica y para la celebración de tradiciones
5.2.3.3.1	|	PUNTOS: 
5.2.3.3.2	|	EVIDENCIA: Actas de asamblea requisitada de acuerdo a la ley.
5.2.3.3.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.2.3.3.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Actas de asamblea requisitada  de acuerdo a la ley.
5.2.3.3.2	|	PUNTOS: 
5.2.3.3.3	|	EVIDENCIA: Facturas, recibos, contratos.
5.2.3.3.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.3.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Facturas, recibos, contratos.
5.2.3.3.3	|	PUNTOS: 
5.2.3.3.4	|	EVIDENCIA: Relación  de prestadores de servicio y cualquier documento comprobante de domicilio.
5.2.3.3.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.3.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Relación de prestadores de servicio y cualquier documento comprobante de domicilio.
5.2.3.3.4	|	PUNTOS: 
5.2.3.3.5	|	EVIDENCIA: Fotografías y físicamente
5.2.3.3.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.3.3.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Fotografías y físicamente
5.2.3.3.5	|	PUNTOS: 
5.2.4	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos 5.2.4.1 y 5.2.4.2
5.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.4	|	PUNTOS: 4
5.2.4.1	|	EVIDENCIA: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1  al 5.2.4.1.5
5.2.4.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1 al 5.2.4.1.5
5.2.4.1	|	PUNTOS: 
5.2.4.1.1	|	EVIDENCIA: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1  al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.1.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1 al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.1	|	PUNTOS: 
5.2.4.1.2	|	EVIDENCIA: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1  al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.1.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1 al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.2	|	PUNTOS: 
5.2.4.1.3	|	EVIDENCIA: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1  al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.1.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1 al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.3	|	PUNTOS: 
5.2.4.1.4	|	EVIDENCIA: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1  al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.1.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1 al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.4	|	PUNTOS: 
5.2.4.1.5	|	EVIDENCIA: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1  al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.1.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento, cartel o anuncio conteniendo los puntos 5.2.4.1.1 al 5.2.4.1.5
5.2.4.1.5	|	PUNTOS: 
5.2.4.2	|	EVIDENCIA: Documento conteniendo los puntos 5.2.4.2.1  al 5.2.4.2.4
5.2.4.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento conteniendo los puntos 5.2.4.2.1 al 5.2.4.2.4
5.2.4.2	|	PUNTOS: 
5.2.4.2.1	|	EVIDENCIA: Temarios, listas de asistencia  y material didáctico
5.2.4.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Temarios     de capacitación, listas de asistencia y material didáctico
5.2.4.2.1	|	PUNTOS: 
5.2.4.2.2	|	EVIDENCIA: Escrito del Área Natural Protegida de las acciones
5.2.4.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Escrito informando al Área Natural Protegida de las acciones, sellado con fecha de recepción
5.2.4.2.2	|	PUNTOS: 
5.2.4.2.3	|	EVIDENCIA: Temarios, listas de asistencia  y material didáctico
5.2.4.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Temarios     de capacitación, listas de asistencia y material didáctico
5.2.4.2.3	|	PUNTOS: 
5.2.4.2.4	|	EVIDENCIA: Folletos o material de sensibilización
5.2.4.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Folletos o material de sensibilización ambiental
5.2.4.2.4	|	PUNTOS: 
5.2.4.3	|	EVIDENCIA: 
5.2.4.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
5.2.4.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.2.4.3	|	PUNTOS: 
5.2.4.3.1	|	EVIDENCIA: Letreros, señales, mapa, croquis
5.2.4.3.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.3.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: La señalización debe indicar las características y debe fomentar la sensibilización del cuidado ambiental
5.2.4.3.1	|	PUNTOS: 
5.2.4.3.2	|	EVIDENCIA: Letreros, señales
5.2.4.3.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.3.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Letreros  y señales cumpliendo las especificaciones
5.2.4.3.2	|	PUNTOS: 
5.2.4.3.3	|	EVIDENCIA: Bitácora y texto describiendo las  acciones realizadas
5.2.4.3.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.3.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Bitácora y texto describiendo las acciones realizadas
5.2.4.3.3	|	PUNTOS: 
5.2.4.3.4	|	EVIDENCIA: Escrito del Área Natural Protegida
5.2.4.3.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
5.2.4.3.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Escrito informando al Área Natural Protegida de las acciones, sellado con fecha de recepción
5.2.4.3.4	|	PUNTOS: 
5.3	|	EVIDENCIA: Indicadores de la disposición 5.2
5.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Indicadores de la   disposición 5.2
5.3	|	PUNTOS: 10
5.4	|	EVIDENCIA: Permisos, licencias, acreditaciones.
5.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Permisos, licencias, acreditaciones.
5.4	|	PUNTOS: 8
5.4.1	|	EVIDENCIA: Oficio de autorización
5.4.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.4.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Oficio de autorización
5.4.1	|	PUNTOS: 1
5.4.2	|	EVIDENCIA: Oficio de registro   de UMA o autorización de aprovechamiento
5.4.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.4.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: En caso que se realice aprovechamien to debe contar registro de UMA, y plan de manejo  de  la especie y su respectivo permiso de aprovechamiento
5.4.2	|	PUNTOS: 2
5.4.3	|	EVIDENCIA: Documento donde se compruebe que se cumple con lo establecido por el OET en su caso
5.4.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.4.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: En caso de que se  encuentre en el supuesto mapa del OET
5.4.3	|	PUNTOS: 
5.4.4	|	EVIDENCIA: Escrito del propietario o acta de asamblea
5.4.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.4.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.4.4	|	PUNTOS: 1
5.4.5	|	EVIDENCIA: Concesión en vigor
5.4.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
5.4.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
5.4.5	|	PUNTOS: 2
CAPÍTULO	|	REQUISITOS PARA INSTALACIONES
6.1	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
6.1	|	PUNTOS: 26
6.1.1	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.1.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.1.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Mapa guía de la empresa
6.1.1	|	PUNTOS: 6
6.1.2	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.1.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.1.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones de menor altura de las copas máximas de los arboles del lugar.
6.1.2	|	PUNTOS: 6
6.1.3	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.1.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.1.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Utilización en la construcción de materia como adobe, piedra y otro técnica de construcción del lugar
6.1.3	|	PUNTOS: 5
6.1.4	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.1.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.1.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Miradores poco perceptibles con respecto al paisaje del lugar
6.1.4	|	PUNTOS: 4
6.1.5	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.1.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.1.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Ausencia de combustible en suelo y procesos de mantenimiento, así como eutroficación en las inmediaciones de las instalaciones
6.1.5	|	PUNTOS: 2
6.1.6	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.1.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.1.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
6.1.6	|	PUNTOS: 3
6.2	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
6.2	|	PUNTOS: 54
6.2.1	|	EVIDENCIA: Documento, programa
6.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
6.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.1.1 al 6.2.1.4
6.2.1	|	PUNTOS: 11
6.2.1.1	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.2.1.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.1.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones en operación
6.2.1.1	|	PUNTOS: 
6.2.1.2	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.2.1.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.1.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones en operación
6.2.1.2	|	PUNTOS: 
6.2.1.3	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.2.1.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.1.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones en operación
6.2.1.3	|	PUNTOS: 
6.2.1.4	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.2.1.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.1.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones en operación
6.2.1.4	|	PUNTOS: 
6.2.2	|	EVIDENCIA: Documento, Programa
6.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
6.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.2.1 al 6.2.2.6
6.2.2	|	PUNTOS: 14
6.2.2.1	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo de las acciones y resultados
6.2.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones que no perturben ciclos biológicos
6.2.2.1	|	PUNTOS: 
6.2.2.2	|	EVIDENCIA: Áreas del proyecto sin presencia de especies exóticas
6.2.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones que no perturben ciclos biológicos
6.2.2.2	|	PUNTOS: 
6.2.2.3	|	EVIDENCIA: Áreas del proyecto sin presencia de ejemplares en confinamiento
6.2.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones que no perturben ciclos biológicos
6.2.2.3	|	PUNTOS: 
6.2.2.4	|	EVIDENCIA: Manual de procedimiento de control de plagas
6.2.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Manual de procedimiento de control de plagas
6.2.2.4	|	PUNTOS: 
6.2.2.5	|	EVIDENCIA: 
6.2.2.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: 
6.2.2.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: 
6.2.2.5	|	PUNTOS: 
6.2.2.5.1	|	EVIDENCIA: Escrito de la empresa en la que informa a la dependencia de las acciones a desarrollar, sellada con fecha de recepción
6.2.2.5.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
6.2.2.5.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Escrito de la empresa en la que informa a la dependencia de las acciones a desarrollar, sellada con fecha de recepción
6.2.2.5.1	|	PUNTOS: 
6.2.2.5.2	|	EVIDENCIA: Escrito de alguna dependencia.
6.2.2.5.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
6.2.2.5.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Escrito de alguna dependencia en donde informa de las acciones de colaboración del prestador de servicios o solicitud presentada por el interesado ante la dependencia correspondiente de su intención de colaboración y/o fotografías.
6.2.2.5.2	|	PUNTOS: 
6.2.3	|	EVIDENCIA: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.3.1 al 6.2.3.6
6.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.3.1 al 6.2.3.6
6.2.3	|	PUNTOS: 9
6.2.3.1	|	EVIDENCIA: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.3.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.1	|	PUNTOS: 
6.2.3.2	|	EVIDENCIA: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.3.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.2	|	PUNTOS: 
6.2.3.3	|	EVIDENCIA: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.3.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.3	|	PUNTOS: 
6.2.3.4	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.2.3.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones en operación
6.2.3.4	|	PUNTOS: 
6.2.3.5	|	EVIDENCIA: Equipamiento en operación
6.2.3.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Equipamiento en operación
6.2.3.5	|	PUNTOS: 
6.2.3.6	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
6.2.3.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Impresos, señales o cualquier otro medio para promover
6.2.3.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones en operación
6.2.3.6	|	PUNTOS: 
6.2.4	|	EVIDENCIA: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.4.1 al 6.2.4.8
6.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.4.1 al 5.2.4.8
6.2.4	|	PUNTOS: 12
6.2.4.1	|	EVIDENCIA: Botes de almacenamiento rotulados
6.2.4.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Botes de almacenamiento señalados por tipo de residuo.
6.2.4.1	|	PUNTOS: Botes de almacenamiento separados del piso, tapados y sin saturación
6.2.4.2	|	EVIDENCIA: Botes de almacenamiento
6.2.4.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Botes de almacenamiento separados del piso, tapados y sin saturación
6.2.4.2	|	PUNTOS: 
6.2.4.3	|	EVIDENCIA: Botes de almacenamiento
6.2.4.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Botes de almacenamiento separados del piso, tapados y sin saturación
6.2.4.3	|	PUNTOS: 
6.2.4.4	|	EVIDENCIA: Área de almacenamiento alejado de cuerpo de agua.
6.2.4.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Área de almacenamiento alejado de cuerpo de agua.
6.2.4.4	|	PUNTOS: 
6.2.4.5	|	EVIDENCIA: Instalaciones para almacenamiento.
6.2.4.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones para almacenamiento con botes, estructura y tapa.
6.2.4.5	|	PUNTOS: 
6.2.4.6	|	EVIDENCIA: Compostas y jardines.
6.2.4.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Compostas y jardines y/o cultivos abonados con composta.
6.2.4.6	|	PUNTOS: 
6.2.4.7	|	EVIDENCIA: Fotografías
6.2.4.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Fotografías de las actividades de reciclaje y muestras del reciclado.
6.2.4.7	|	PUNTOS: 
6.2.4.8	|	EVIDENCIA: Ausencia de residuos sólidos urbanos en el área total del proyecto
6.2.4.8	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.4.8	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Ausencia de residuos sólidos urbanos en el área total del proyecto
6.2.4.8	|	PUNTOS: 
6.2.5	|	EVIDENCIA: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.5.1 al 6.2.5.7
6.2.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
6.2.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 6.2.5.1 al 6.2.5.7
6.2.5	|	PUNTOS: 8
6.2.5.1	|	EVIDENCIA: Registros de compra, facturas, recibos
6.2.5.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual y documental
6.2.5.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Supervisión del almacén de productos de operación
6.2.5.1	|	PUNTOS: 
6.2.5.2	|	EVIDENCIA: Anuncios, letreros, avisos, impresos
6.2.5.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Anuncios, letreros, avisos, impresos para sensibilización de utilización de productos biodegradables
6.2.5.2	|	PUNTOS: 
6.2.5.3	|	EVIDENCIA: Lista de compras, de proveedores y comprobantes de los productos adquiridos
6.2.5.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Lista de compras, de proveedores y comprobantes de los productos adquiridos
6.2.5.3	|	PUNTOS: 
6.2.5.4	|	EVIDENCIA: Folletos, carteles, etiquetas
6.2.5.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Folletos, carteles, etiquetas que contenga información de las características de los productos que ofrecen
6.2.5.4	|	PUNTOS: 
6.2.5.5	|	EVIDENCIA: Bitácora
6.2.5.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
6.2.5.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Presencia de bitácoras de las dos ultimas compras de insumos
6.2.5.5	|	PUNTOS: 
6.2.5.6	|	EVIDENCIA: Certificados
6.2.5.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
6.2.5.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Certificados
6.2.5.6	|	PUNTOS: 
6.2.5.7	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.1	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.1	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.2	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.2	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.2.1	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.2.1	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.2.2	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.2.2	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.2.3	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.2.3	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.2.3.1	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.2.3.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.2.3.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.2.3.1	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.2.3.2	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.2.3.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.2.3.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.2.3.2	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.2.3.3	|	EVIDENCIA: Fotografías, documentos o autorizaciones
6.2.5.7.2.3.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.2.3.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: documento de sesión de carga de leña, o autorización de saneamiento de arbolado
6.2.5.7.2.3.3	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.3	|	EVIDENCIA: Área de fogata
6.2.5.7.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Área debidamente delimitada
6.2.5.7.3	|	PUNTOS: 
6.2.5.7.4	|	EVIDENCIA: Lista de raya o identificación oficial del responsable
6.2.5.7.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
6.2.5.7.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Lista de raya o identificación oficial del responsable
6.2.5.7.4	|	PUNTOS: 
CAPÍTULO	|	REQUISITOS PARA ACTIVIDADES
7.1	|	EVIDENCIA: Documento impreso
7.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa con indicadores, metas, tiempos y responsables, en donde se consideren las disposiciones del 7.1.1 al 7.1.5
7.1	|	PUNTOS: 21
7.1.1	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo
7.1.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Apartado del documento que establezca las bases como temas, métodos, publico usuario de la interpretación ambiental
7.1.1	|	PUNTOS: 8
7.1.2	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo
7.1.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Manual de interpretación conteniendo los puntos 7.1.2.1 al 7.1.2.3
7.1.2	|	PUNTOS: 5
7.1.2.1	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo
7.1.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información con lo establecido en las disposiciones
7.1.2.1	|	PUNTOS: 
7.1.2.2	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo
7.1.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información con lo establecido en las disposiciones
7.1.2.2	|	PUNTOS: 
7.1.2.3	|	EVIDENCIA: Texto descriptivo
7.1.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información con lo establecido en las disposiciones
7.1.2.3	|	PUNTOS: 
7.1.3	|	EVIDENCIA: Carteles, señalética, trípticos
7.1.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.1.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Información con lo establecido en las disposiciones
7.1.3	|	PUNTOS: 3
7.1.4	|	EVIDENCIA: Relación de prestadores de servicio.
7.1.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Relación de prestadores de servicio y copia de credencial que lo acredita como guía especializado.
7.1.4	|	PUNTOS: 3
7.1.5	|	EVIDENCIA: Cuestionarios aplicados y estadísticas
7.1.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental
7.1.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Cuestionarios de al menos el ultimo mes
7.1.5	|	PUNTOS: 2
7.2	|	EVIDENCIA: Documento que contenga el Programa, en donde se consideren las disposiciones del 7.2.1 al 7.2.5
7.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
7.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa, en donde se consideren las disposiciones del 7.2.1 al 7.2.5
7.2	|	PUNTOS: 11
7.2.1	|	EVIDENCIA: Senderos en operación
7.2.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
7.2.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Senderos delimitados
7.2.1	|	PUNTOS: 3
7.2.2	|	EVIDENCIA: Escrito de la empresa.
7.2.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
7.2.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Escrito de la empresa en la que informa a la dependencia de las acciones a desarrollar, sellada de recepción
7.2.2	|	PUNTOS: 2
7.2.3	|	EVIDENCIA: Bitácoras de registro
7.2.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
7.2.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Bitácoras de registro
7.2.3	|	PUNTOS: 2
7.2.4	|	EVIDENCIA: Inspección visual y fotografías
7.2.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
7.2.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Letreros que no resalten mas del paisaje y materiales de la región
7.2.4	|	PUNTOS: 2
7.2.5	|	EVIDENCIA: Bitácora de mantenimiento, Inspección visual
7.2.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección documental y visual
7.2.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Reporte de la bitácora del ultimo mes
7.2.5	|	PUNTOS: 2
7.3	|	EVIDENCIA: Documento que contenga el Programa, en donde se consideren las disposiciones del 7.3.1 al 7.2.7
7.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Documento que contenga el Programa, en donde se consideren las disposiciones del 7.3.1 al 7.2.7
7.3	|	PUNTOS: 12
7.3.1	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
7.3.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.3.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Inexistencia de cercas y equipos motorizados e iluminación exterior.
7.3.1	|	PUNTOS: 4
7.3.2	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
7.3.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.3.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Inexistencia de cercas y equipos motorizados e iluminación exterior.
7.3.2	|	PUNTOS: 2
7.3.3	|	EVIDENCIA: Caminos trazados
7.3.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.3.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Inexistencia de cercas y equipos motorizados e iluminación exterior.
7.3.3	|	PUNTOS: 2
7.3.4	|	EVIDENCIA: Instalaciones en operación
7.3.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.3.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Inexistencia de cercas y equipos motorizados e iluminación exterior.
7.3.4	|	PUNTOS: 2
7.3.5	|	EVIDENCIA: Instalación y equipamiento en operación
7.3.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.3.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Inexistencia de cercas y equipos motorizados e iluminación exterior.
7.3.5	|	PUNTOS: 2
7.4	|	EVIDENCIA: Embarcaciones en operación
7.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones especificas para la actividad embarcaciones en buen funcionamiento
7.4	|	PUNTOS: 11
7.4.1	|	EVIDENCIA: Operación de los servicios
7.4.1	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4.1	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: La operación de las embarcaciones debe cumplir con las especificaciones
7.4.1	|	PUNTOS: 2
7.4.2	|	EVIDENCIA: Operación de los servicios
7.4.2	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4.2	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: La operación de las embarcaciones debe cumplir con las especificaciones
7.4.2	|	PUNTOS: 2
7.4.3	|	EVIDENCIA: Equipo de cuatro tiempos y operación de los servicios
7.4.3	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4.3	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Equipo de cuatro tiempos y operación de los servicios
7.4.3	|	PUNTOS: 2
7.4.4	|	EVIDENCIA: Área designada para el abastecimiento y mantenimiento del equipo
7.4.4	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4.4	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Área designada para el abastecimiento y mantenimiento del equipo
7.4.4	|	PUNTOS: 2
7.4.5	|	EVIDENCIA: Embarcaciones
7.4.5	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4.5	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones especificas para la actividad embarcaciones en buen funcionamiento
7.4.5	|	PUNTOS: 1
7.4.6	|	EVIDENCIA: Operación de los servicios
7.4.6	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4.6	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones especificas para la actividad embarcaciones en buen funcionamiento
7.4.6	|	PUNTOS: 1
7.4.7	|	EVIDENCIA: Operación de los servicios
7.4.7	|	MEDIO DE VERIFICACIÓN: Inspección visual
7.4.7	|	CRITERIOS DE VALORACIÓN: Instalaciones especificas para la actividad embarcaciones en buen funcionamiento
7.4.7	|	PUNTOS: 1
APÉNDICE B	|	CAPACIDAD DE CARGA TURÍSTICA (ver archivo descargable)
APÉNDICE C	|	BITÁCORA DE MONITOREO (ver archivo descargable)
APÉNDICE D	|	INDICADORES DE IMPACTO COMO ESTRATEGIA DE SEGUIMIENTO DE LA ACTIVIDAD TURÍSTICA (ver archivo descargable)
APÉNDICE E	|	DISEÑO BIOCLIMÁTICO (ver archivo descargable)
APÉNDICE F	|	SISTEMAS DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES (ver archivo descargable)
11	|	"CONCORDANCIA CON NORMAS INTERNACIONALES Este proyecto de norma no coincide con ninguna Norma Internacional por no existir Norma Internacional sobre el tema tratado."